与其穷其一生去修补自己的短板
不如将与生俱来的才华打磨成利刃
这句话
是我在合上优势识别器这本书时
脑海中浮现的第一个念头
他像一道惊雷
劈碎了我
过去20多年来
深信不疑的关于个人成长的水桶理论
你一定也听过
那个理论一个人的成就
取决于他最短的那块木板
于是我们的人生
就变成了一场永无止境的补短板运动
我曾是这场运动中最虔诚的信徒
我性格内向
不善言辞
就逼着自己去参加各种演讲培训
在公众面前讲的手心冒汗语无伦次
我天生不喜规划
做事随性
就强迫自己用最复杂的项目管理软件
把每天的时间
切成一个个15分钟的方格
结果却是无尽的焦虑和拖延
我逻辑思维严谨
却缺乏天马行空的创意
就买来一堆教人如何头脑风暴的书
在白板前枯坐一下午
也画不出一个像样的思维导图
我就像一个拿着小锤子
拼命想把自己
敲打成一个标准圆形石头的工匠
我环顾四周
看到那些八面玲珑的社交达人
那些一丝不苟的计划高手
那些灵感迸发的创意天才
然后低头看看自己
一个棱角分明奇形怪状的石头
充满了需要被修正的缺陷
我努力的去填补那些所谓的短板
结果却是不仅短板没补上多少
连我原本最长最坚固的那几块长板
也因为缺乏打磨而变得黯淡无光
我没有成为一个全面发展的优秀人才
反而成了一个全面平庸的焦虑患者
直到
我遇到了汤姆拉斯的这本优势识别器
他并没有给我任何速成的解决方案
却给了我一个全新的视角
一面能照见真实自我的镜子
他告诉我
那套水桶理论
可能是我们这个时代
关于个人成长最大的谎言
一个人的卓越
从来都不是因为他没有短板
而是因为他将自己的长板
打磨的足够长
足够锋利
长到无人能及
今天我想和你聊的不仅仅是一本书
更是一场关于自我发现
和自我接纳的旅程
我将带你走进优势心理学的世界
看看他如何将我从一个短板修补匠
转变为一个优势投资人
这场分享无关成功学
只关乎成长
关乎如何找到并活出那个最真实
最有力也最舒展的自己
在开启这场发现之旅前
我们有必要认识一下我们的向导
汤姆拉斯并非一个普通的畅销书作家
他是全球著名的民意调查和咨询公司
盖洛普的首席科学家之一
这本书的背后
是盖洛普公司长达数十年的
对全球数百万成功人士的研究
他们试图回答一个根本性的问题
是什么
让那些在各自领域取得杰出成就的人
卓尔不群
答案简单而颠覆
他们无一例外
都将自己的事业和生活
建立在了自身最独特的才华优势之上
盖洛普的科学家们发现
我们每个人都有一种根深蒂固的偏见
叫做弱点偏好
在一份既有表扬
又有批评的绩效评估中
我们的大脑会本能的
不成比例的
将注意力牢牢锁定在那些负面评价
上
我们花了大量的时间和精力
去思考如何改进我的弱点
却很少去想如何最大化我的优点
我们的教育体系企业管理制度
都在无形中强化着这种纠错模式
而优势识别器这本书
就是要发动一场针对弱点偏好的革命
他提出了一个惊人的观点
一个人在自己不擅长的领域
最多只能从不合格变成合格
但如果将同样的时间和精力
投入到自己擅长的领域
他则有机会从优秀走向卓越
甚至达到独一无二的境界
这就像培养一名运动员
你有一个身高两米
弹跳力惊人的篮球天才
你会因为他乒乓球打得不好
而让他把大部分时间
都花在练习乒乓球上吗
当然不会
你会让他把所有的时间
都用来打磨他的投篮运球和战术意识
让他的篮球天赋发挥到极致
他的卓越
将来自于他在篮球场上的无可替代
而不是他
成为一个
各项体育运动都会一点的平庸之徒
我们的个人成长也是同样的道理
我们每个人
生来都带有几种独特的
根深蒂固的思维情感和行为模式
盖洛普称之为天赋
这些天赋
就像我们大脑里预装的高速公路
我们处理某些特定类型的信息和任务
时会感觉特别轻松自然高效
而我们的弱点
则像是崎岖泥泞的乡间小路
短板理论的谬误在于
他鼓励我们花费80%的精力
去把那些乡间小路修成普通的水泥路
这个过程费力而收效甚微
而优势理论则告诉我们
我们应该把这80%的精力
用来将我们天生的高速公路拓宽铺平
让它成为可以承载我们
跑向卓越的超级跑道
这本书
就是递给我们一张地图和一套工具
帮助我们
精准的找到
自己大脑里的那几条天赋高速公路
并告诉我们如何投资他们
将他们升级为真正的核心优势
他不是要我们无视弱点
而是要我们清醒的认识到
把宝贵的生命
浪费在与自己天性对抗的领域
是最低效也最不明智的成长策略
那么我们该如何
找到自己的天赋高速公路呢
这正是优势识别器
这本书的核心价值所在
它提供了一套完整的体系
包括一个在线测评工具
和一本深入解读的手册
这个测评不是一个简单的性格测试
而是基于盖洛普数十年研究总结出的
34种人类最普遍的才华主题
在深入这些主题之前
我们必须先理解两个关键概念的区分
才华与优势
书中的定义是才华天赋
是你油然而生的
持续不变的思维感觉或行为模式
它是天生的
是你的潜力所在
而优势则是指在某一领域
持续地取得积极成果的能力
它不是天生的
而是后天培养出来的
那么如何培养呢
这里有一个至关重要的公式
才华x投入等于优势
这个公式告诉我们
光有天赋还不够
它就像一颗未经雕琢的钻石
原石虽然珍贵
但还不能发光
你必须通过投入
也就是学习相关的知识
练习相关的技能
投入大量的时间去打磨这块原石
它才能最
终变成一颗璀璨夺目价值连城的钻石
这个公式完美的解释了
为什么我们应该聚焦于自己的才华
因为在投入相同的情况下
投资于你的才华领域
其回报率是最高的
在才华这条高速公路上
你每投入一分努力
可能得到十分的回报
而在弱点那条乡间小路上
你投入十分努力
可能也只有一分的回报
优势识别器的在线测评
就是帮助你识别出
你最突出的5种主导才华
它通过一系列快速作答的选择题
来观察你在不同情境下
最自然的下意识的反应模式
最终他会从34个才华主题中
为你呈现出排名前五的签名主题
这34种才华主题就像34种不同的超能力
每个人都天生拥有其中的几种
而优势识别器这本书
就是一本超能力说明书
它不仅仅是给你贴上5个标签
更重要的是
它为每一种才华都提供了详尽的解读
行动建议和案例
他教会你的是如何理解接纳
并最终运用你的这些超能力
去创造属于你自己的卓越人生
他给了我们一套全新的语言
一套可以描述我们内在驱动力
和独特性的语言
当我们能清晰的命名自己的天赋时
我们才能真正的拥有它
纸上得来终觉浅
绝知此事要躬行
为了让你更真切的感受
这套系统的魔力
我想和你分享一下我自己的五种力量
以及
他们是如何重塑我的工作和生活的
当我做完测评
看到报告上出现的5个主题时
我经历了一种前所未
有的震撼与释然交织的复杂情感
那种感觉
就像一个从小觉得自己是怪人的孩子
突然拿到了一份说明书
上面清清楚楚的写着你不是怪
你只是一个拥有这些特质的
独一无二的个体
我的五大优势主题是理念思维
搜集关联和学习
你可以看到
他们全部集中在战略思维领域
这瞬间解释了
为什么我过去强迫自己
去做那些
需要高度执行力和影响力的事情时
会感觉那么痛苦和别扭
理念主题
让我着迷于各种新的想法和概念
我喜欢从一个完全不同的角度
去看待一个习以为常的问题
在过去这常常被别人
甚至我自己评价为不切实际想太多
但现在我明白
这正是我能够提出
创新性解决方案的源泉
当我接受了这个天赋
我不再强迫自己去执行每一个细节
而是专注于做我最擅长的事
在项目初期
提供尽可能多的新颖的颠覆性的思考
角度
思维主题
则解释了为什么我那么享受独处
我需要大量的时间来消化信息
在脑海里反复推演和思考
过去我常常因为在会议上
不能立刻给出反应
而自责觉得自己反应慢
现在我懂得
我不是反应慢
而是需要深度处理
于是我学会了在会议前索要资料
提前思考
在需要做重大决策时
我会主动告诉大家
我需要一点时间思考一下
明天早上给你们答复
我把我的慢从一个缺点
变成了一种提供深思熟虑的观点
的优点
搜集主题让我像一块海
绵对各种信息和知识
充满了无尽的好奇和渴望
我的电脑里存满了各种文章
报告和电子书
在过去这让我觉得
自己像一个知识囤积症患者
很多东西存下来也用不上
但在优势识别器的启发下
我开始有意识的去投资这个才华
我学习了卡片和笔记法
不再是简单的收藏
而是将搜集来的信息加工提炼
连接成我自己的知识网络
我的搜集癖好从一个杂乱的仓库
变成了一座井井有条
随时可以提取资料的图书馆
关联主题则是我最喜欢的天赋
他让我总能看到事物之间
千丝万缕的联系
我能从一个历史故事里
看到对当下商业竞争的启示
能从一部科幻电影里
找到解释某个心理学现象的绝佳比喻
在过去这种跳跃性的思维
常常让别人觉得我跑题了
而现在这
成了我
作为一名阅读导师的核心竞争力
我能帮助读者在不同书籍
不同学科之间建立桥梁
看到一个更宏观更立体的知识图景
最后是学习主题
这个天赋
让我对学习的过程本身
充满了巨大的热情
而不仅仅是为了学习的结果
这让我能够持续的
不知疲倦的探索新领域
当我把它和我的搜集
理念等天赋结合起来时
我就成了一个高效的新知识引擎
这五个主题就像我性格中的五块基石
当我第一次读到他们的官方描述时
我感觉每一句话都在说我
更重要的是
书中为每一个主题
都提供了具体的行动建议
认识这五种
力量并没有把我变成另一个人
他只是让我第一次如此清晰的深刻的
全面的认识了我自己
我不再试图去成为别人
而是开始思考
如何将这五种独一无二的力量
组合起来
发挥出最大的威力
我不再与自己的天性为敌
而是选择与之为盟
这种感觉
就像一个漂泊多年的游子
终于找到了回家的路
一种前所未有的踏实和笃定油然而生
读到这里
你可能会有一个疑问
如果我只关注自己的优势
那我的弱点怎么办
难道就放任不管吗
这会不会让我变成一个偏科严重
无法适应复杂社会的人
这是一个非常好的问题
也是优势识别器这本书的智慧
真正闪光的地方
他给出的答案不是无视弱点
而是管理弱点
如何管理
书中提供了几种策略
比如你可以设计一套系统或流程
来弥补你的弱点
如果你像我一样纪律才华排名很低
不擅长做计划
那你就不必强迫自己
成为一个计划大师
但你可以借助一些简单的工具
但是管理弱点
最高效
也是最根本的策略是寻找合作伙伴
这个世界
从来都不需要一个全能的超人
一个真正高效的团队
从来都不是由
五个一模一样的全能选手组成的
而是由五个优势互补的专家组成的
想象一下
一个团队要完成一个复杂的项目
我的五大优势都集中在战略思维领域
我可以在项目的启动阶段
提供大量的创意
深刻的分析和清晰的愿景
但是如果让我去
负责项目的具体执行
人员的沟通协调进度的严格把控
那很可能会是一场灾难
这时候我就需要一位拥有成就纪律
统帅等执行力和影响力优势的伙伴
他听到我的想法后会兴奋的说太棒了
我们来把它变成现实吧
他会立刻把我的宏大理念
分解成一个个清晰的步骤
设定好时间节点
分配好人员任务
并用他强大的气场
推动团队朝着目标前进
我们俩的合作将是天作之合
我负责想
他负责做
我为团队提供方向和深度
他为团队提供动力和效率
我们都没有试图去修正自己的弱点
我们只是找到了那个能用他的优势
来完美弥补我们弱点的人
我们各自都在自己的高速公路上飞驰
最终整个团队以最快的速度
最高效的方式抵达了终点
这就是优势理论的终极智慧
它不仅是一种向内看的自我认知工具
更是一种向外看的团队协作哲学
他教会我们在评价和选择合作伙伴时
不要总盯着对方的缺点
而是要问
他的优势是否正是我所欠缺的
我们的组合
是否能创造出1+1大于2的价值
他也教会我们
在团队中
要学会欣赏和利用每个人的独特性
不要试图把一个充满创意的理念者
变成一个按部就班的纪律者
而是要为他创造一个
能自由挥洒创意的空间
然后再为他配备一个
能将创意落地的执行者
一个真正理解了优势理论的领导者
他看到的团队不再是一群需要被修理
的个体
而是一盘充满了不同棋子的棋局
他的任务不是把每一颗兵都训练成车
而是
深刻理解每一颗棋子的独特走法
和力量然后
把他们放在最能发挥其作用的位置上
所以你不必害怕你的弱点
你的弱点恰恰是你需要与这个世界
与他人深度连接的接口
正是因为我们每个人都不是完美的
我们才需要彼此
认识优势
最终是为了更好的合作
最后我想强调一点
优势识别器不是一个给你贴上标签
然后把你装进盒子里的宿命论工具
它恰恰相反
它是一把钥匙
一把能打开你内在潜能的
充满无限可能的钥匙
市面上有很多性格测试
他们给你一个结果
告诉你你是这样的人
然后就结束了
但优势识别器仅仅是一个开始
他告诉你你有这样的天赋潜力
然后他把如何投资和运用这些天赋
的主动权
完全交还到了你的手上
知道自己有体量的才华
并不意味着
你自动就能成为一个好的倾听者
你依然需要学习
如何用不带评判的语言去回应他人
你依然需要练习
如何在关心他人的同时
也保护好自己的情绪边界
知道自己有前瞻的才华
也并不意味着
你的每一个预测都是对的
你依然需要用搜集和分析等其他才华
去为你的愿景寻找现实的数据和逻辑
支撑
这34种才华就像你手中的34种颜料
优势测评只是告诉了你
哪5种颜色是你天生就拥有
且储量最丰富的
但如何将这些颜
色调配组合画出一幅怎样的人生画卷
完全取决于你这位画家自己
你可以有意识的
去蘸取一些你并不擅长的辅助色
来为你的画作
增添一些必要的层次和细节
关键在于
你是在清醒地有觉知地进行创作
而不是在无意识中
被自己的天性所左右
优势识别器带给我的
不是一个固定的身份
而是一个动态的罗盘
每当我对职业发展感到迷茫
每当我需要做出重要的人生选择时
我都会重新翻看我的那五大优势报告
它会提醒我
什么样的工作最能让我感到精力充沛
充满成就感
什么样的环境
最能让我发挥出最大的价值
什么样的关系最值得我去投入和经营
它让我不再向外寻求一个标准答案
而是向内寻找属于我自己的最佳路径
如果你也曾像我一样
在成为更好的自己这条路上
感到过迷茫焦虑和自我怀疑
如果你也厌倦了
那场永无止境的补短板游戏
渴望找到一种更真实更高效
也更快乐的成长方式
那么我真诚的邀请你
也来
开启这场属于你自己的优势识别之旅
去找到那深植于你生命中的5种力量
去为他们命名
去感受他们
去投资他们
当你真正开始围绕你的优势
来构建你的生活和工作时
你会发现
成长不再是一场与自己的艰苦战斗
而是一场顺流而下充满喜悦的航行
你将不再是你人生的短板修补匠
而是你自己天赋王国里
那个自信从容且无所不能的国王